大家好
我是陪你看世界的小王
今天啊咱们一起去这南非来啊
给大家几秒钟的时间分享你对这个地方的印象
看看经过20多分钟的旅程
会不会有什么新的收获
今年6月
南非司法系统起诉前总统祖马16项罪名
包括欺诈勒索
洗钱等等
但是祖玛拒绝前往法庭作证
导致他因为藐视法庭被判15个月的监禁
也就此成为第一个被判入狱的南非前总统
老油条祖马就一直被起诉
但是一直没被抓
难得啊
这次虽然罪名很无语
但总算是判了一下
零元购
骚乱太久了
大家都已经不关心了时候到了
这次全国大骚乱
全部都力不从心
要知道
和网上很多人说黑人执政就崩溃的论调不同
南非在1994年推翻白人专制之后
一度是非洲发展最好的国家之一
经历了十几年经济快速发展
成为非洲众多国际问题的仲裁者
甚至成功加入金砖国家组织
一度成为最有潜力的发展中国家
可这一个疫情啊就把无数社会问题都炸了出来
今天的南非
1%的人控制了全国一半财富
10%的人控制了全国95%的财富
而是一道风景线了
看看这些图
而这样的风景线在南非随处可见
疫情以来
南非经济全面崩溃
失业率飙到32.6%
一半的人生活在贫困线以下
甚至有17%的家庭成饥饿
连基本的食品需求都很难满足
这种社会零元购是不是就显得很正常了
政府整体治理能力几乎崩溃
供水和卫生设施没法看
全国824个污水处理厂
只有60个可以正常工作
150万
五岁以下儿童患有腹泻
每五个青壮年就有一个得了艾滋病
每年因此死亡7万人
每天有57人被谋杀
每10万人就有127人被强奸
每五个小时就有一起儿童失踪案
每天有605起入室抢劫
2020年
一共有1200多辆卡车被抢
90辆运钞车被抢
今年有个案件
一名警察得知亲人有保险
然后雇凶杀死了五个亲人和男朋友
把他们的保险金全都冒领了
最后公共机构还没发现是他自己自首的
我说的都觉得窒息
这种社会你敢想吗
曾经的南非一度是一块金砖
但是今天几乎是一块碎砖
尤其是选出了像祖玛这样的总统
这么一个老狠人啊
他好色成性
不单单是娶了四个老婆
还强奸过他朋友的女儿
重点是这个女儿还有艾滋病
事后被起诉
祖玛竟然沾沾自喜
说他当时尽可能降低了感染风险
除了这些
他还贪污成性
家乡大宅
土豪风情
权钱交易一路躺赢
当权时期扶持了几个商业家族
其中甚至有一个从印度跑过来的投机分子家族
真的是只要皮肤黑
傻子都起飞
但是他又无脑成性
当了9年总统
最大的特点就是不识数
Seven hundred and sixty
Nine
Eight
Hundred and
Seven hundreds listen property
Seven hundred
And sixty
Nine
Thousand
Eight hundred
And twenty
Members down from one ten
One point
Two million in twenty twelve
但就是这样一个人居然可以稳居总统宝座
甚至在卸任以后
凭借强大的民众支持
扰乱正常的司法程序
曼德拉的遗产只用了不到30年
就混到了今天这步田地
为什么会这样呢
两方面
一个怪大环境
一个只能怪自己
甚至我们可以说
这回要立场明确的怪一怪黑人了
嗨各位稍安勿躁啊
如果您是种族主义者
也不要叫好
如果您是老粉
那肯定知道
骁哥是网络上比较早就开始为落后民族发声的
肯定不是一个站在种族立场上反对黑人的人
那么为什么要这么说呢
黑人有两种概念
一个概念是血统和肤色
另外一个则是政治概念
今天我们说的是后一个概念
也就是说
以黑人为政治理念团结起来的政治组织
导致了南非今天的各种问题
而这个黑人组织就是南非非洲人国民大会
简称非国大
1990年
被白人种族主义政府关了26年的曼德拉
从监狱中解放
他慷慨陈词
我一直在反对白人统治
我一直在反对黑人统治
在这个社会中
所有人和睦相处
机会均等
这个演讲的精神和马丁路德金的我有一个梦想
简直是异曲同工
但是都犯了革命幼稚病
也导致第一烈度革命
使黑人最终错过了社会变革的窗口期
黑人作为一个政治符号
也彻底变成了无组织无能力的代名词
以前骁哥以政治脉络讲过南非的历史
今天我也刚好借这个机会给大家
用经济
劳动关系和革命过程来讲一下
1652年
荷兰人在南非建立了开普敦殖民点
作为一个越过非洲进入印度洋的补给站
都受水果蔬菜和新鲜的肉类
航海者缺少维生素会得坏血病
所以这是一个刚需
后来越来越多的白人来到南非
形成了一个独特的民族
布尔人农村布尔人说荷兰语
工商业
布尔人说英语
19世纪世界进入到工业时代
南非发现了风雨富的矿藏
你猜还把谁吸引来了
淘金客来了
投资者来了
英国人也来了
他们把这里打下来
然后开矿
这就引发了一个奇妙的多米诺效应
以前布仁和黑人啊也有摩擦
但是大体和平
井水不犯河水啊
英国人来了以后
抢走好土地
布尔人就被迫要和黑人抢土地
另外英国人还要开矿
所以不管是农业
畜牧业还是采矿业
都是围绕土地做文章
强土地就会制造矛盾
英国人又玩起了老把戏
挑拨底层斗底层
他们团结说英语的布尔人做管理者
然后让说荷兰语的布尔人做矿工
后来劳动力不够
又想到黑人
可黑人靠着种田放牧已无一物
日子是够过的
不想下矿
大英帝国又自视文明传播者已经废除了奴隶制
不能强迫
怎么办呢
这得想想招啊
1894年制定了一个税法
规定大家必须要用货币交税
黑人懵了
我只有农作物
没有货币啊
英国人就说了
不交货币就是违法
我依法打人
那就是文明行为
想赚货币就下矿吧
不仅如此
这英姿采矿公司联合起来成立了矿业商会
用超低的价格自己买自己的矿
倒一手再卖给外国
如此一来
采矿公司就装作业绩不好
有理由节约开支
给黑叔叔们开低工资
这种福报谁能受得了
属于变相奴役了
所以黑人成立了南非原住民国民大会
在当时的环境下
底层白人和黑人一样惨
都是被剥削所
1921年
简称南非共
但是英国人是玩分化的老行家了
然后开始发福利
之后允许白人成立工会
失望的黑人啊越发极端
1923年
将南非原住民国民大会正式更名非洲国民大会
也就是非国大
南非共啊也修改路线目标
建立一个黑人共和国
甚至把很多白人开除出道
落后民族在掌握了帝国学的英国人面前
毫无招架之力
南非社会以阶级革命为目标的黑白融合
时间窗口转瞬即逝
1948年
南非脱离了英国
白人正式通过了种族隔离法
如此反动的政权
欧美却不在乎
因为在国际上美苏争霸
美国不可能支持和南非共合作的非国大经济上
为了保证欧洲不变天
美国制定马歇尔计划
给西欧砸钱重建
钢筋水泥拔地而起
对资源的需求非常旺盛
而南非恰恰是老天爷赏饭吃
他们出产世界最多的博铬锰
第二多的钛
第三多的汞和煤炭
第六多的铁矿石
第11多的股和黄金
第12大的油
第15大的磷酸盐
你就强制化学元素表找吧
7788都能找到
最后在社会上
美国南方也在搞种族隔离
所以南非的反动反的那叫一个天实地利人和
不过在苏联的支持下
南非共积极协助非国大改革
曼德拉开始崭露头角
后来发现没有用
就开始搞暴力
结果1962年就被白人抓住扔进监狱
不过在进入70年代
世界发生了转变
两次石油危机让发展降速
南非作为原材料产地重要性骤降
另外作为国际局势的重要变量
美国变天了
1968年
美国废除种族隔离
1975年结束越战
黑人民权运动的余波
开始驱使美国向全世界发散
从70年代末开始
美国联合西方国家对南非进行武器禁运
随后又在大量撤资
将产业转移到了临近的非洲国家
导致南非的邻国博兹瓦纳纳米比亚斯威士兰
全部都在80年代进入到了一个经济腾飞
所以在南非我们看到了一个有趣的现象
苏联和美国全都在南非支持黑人
反对白人
上一次这么团结
还是在第二次中东战争
南非白人政权统治逻辑类似于古罗马
是一个建立在奴隶制之上的精英共和国
白人只占不到人口的10%
却控制了一切
黑人提供近乎免费的劳动力
通过外贸赚取外汇
然后重金杂福利收买白人的忠诚
重金砸暴力机关
保证黑人不犯事
这么一想
是不是觉得飞罗震怒
但是武器封锁和外资撤退
导致这套玩法瞬间崩溃
南非白人立刻产生权力焦虑
他们不是欧美的对手
那就只能保证黑人不造反
那就只能诉诸更加残酷的暴力
结果就是黑白互杀越来越激烈
社会接近崩溃
内忧外患之下
1990年
总统德克勒克释放了曼德拉
废除种族隔离
1994年
曼德拉作为黑人运动的象征
成功当选
不过啊
曼德拉的当选并不是看起来这么顺理成章
各位想想
曼德拉坐了26年牢
一个班长26天不上学都不好说啊
还能不能继续干下去
何况一个政党的26年
而且革命时期非国家本身就是多线运动
曼德拉哪怕不入狱
也不是唯一的领袖
非国大此前的领袖叫做奥利弗坦博
好巧不巧
他1993年中风去世了
群龙无首
所以把老人家曼德拉推出来
是最不会威胁到任何派系的公约数
因为大家要知道
权利不是职位带来的
总统执政需要大量的干部配合才能推动政策
而这些空缺全部都被非国家的各个派系瓜分了
另外非国大设计了一套世界少见的议会总统制
总统都是老百姓选的
老百姓只能选国会
第二南非的内阁也可以通过无记名投票
越过总统行政
如此一来
非国家的大佬们就可以长期影响政治
事实
也是除了曼德拉以外
之后的南非总统权门都没有坐满
任期就被岛内反攻
被迫辞职
在这种环境下
南非总统啊基本上来说要么不要做太多事
如果想做事
就要面临被赶下去的风险
我们一个一个来说
曼德拉72岁出狱
76岁登上总统
一个长期远离社会
没有班底的老头
能做的事情非常有限
对于他来说
最关键的事情就是经济不能崩溃
但是现实的问题又来了
白人长期隔离之下
黑人没有良好的教育
所以很多高技术岗位只能靠白人
现在去培养黑人
那黄花菜都凉了
所以我们不用揣测曼德拉到底是主动还是被动
他室内做的最主要的事情就是弥合种族矛盾
现在很多人会说
南非是在曼德拉的治理下
经济退步
失去了发达国家的身份
其实在1985年的时候
那还是白人专制时代
南非的人均GDP只剩下1800美元
就连保加利亚都有3000多
韩国比南非起步晚了13年
到了1985年的时候
都已经达到2500美元了
但是各位注意了
有句老话叫做泼脏水把孩子给泼出去了
而曼德拉属于为了留住孩子
把脏水也留住了
团结白人
就不可能只团结某一批白人
只能是团结所有白人
那么南非也就错过了关键的社会革命窗口期
一直到今天
白人依旧控制了85%的耕地
和几乎所有社会上的高级职位
黑人们奋斗了一圈
发现自己除了在法律上被当作人了
好像什么都没有变
但是黑人有了权利
你如何安抚呢
只能发福利
南非的福利一度比美国还要好
政府负担养老金覆盖了80%的老人
一度连15岁以下儿童
都能每月拿到国家抚养补贴
但是发福利需要钱啊
以前白人的统治模式是依靠榨取黑人
那么黑人能榨取谁呢
只能提高税收
南非的个人累进所得税最高可达40%
企业税高达28%
还有增值税和资本收益税
总体税负
竟然达到国内收入的23.4%
各位想象
掌握了所有产业
黑人面对沉重的税负
连创业都几乎不可能
结果就是黑人依旧被压榨
1999年
曼德拉下台
姆贝基成为第二任总统
他是非国大核心成员
曼德拉被捕后
他前往海外留学
呼吁国际关注
1973年
回到南非
成为非国家国际事务部长
姆贝基上台
赶上了好时候
2001年发生了什么事了
中国加入WTO
美国开始入侵中东
这是一个基建和军工企业狂欢的时代
南非作为原材料国家自然就起飞了
经济以平均每年4.5%的速度增长
进入到了黄金10年
但是墓碑机有一个问题啊
就是高度相信自由主义
所以在经济良好的时候
没有用充足的税收给社会建立一个兜底结构
而是采用了放任自由的方式
于是原来富有的白人更加富有
到今天为止
南非企业高管中黑人只占到了15.8%
而且在姆贝基任内
南非爆发了艾滋病危机
但是母辈已经坚决不承认
如此一来
他就跟岛内其他派系结下梁子了
而母贝基的副总统就是祖玛
祖玛没上过学
很小就开始搞运动
跟曼德拉一起蹲过监狱
不过他只做了10年就出来了
之后开始地下组织
成为非国家情报主管
祖玛没有什么崇高的理想
只是反对白人革命成功
就只想着享受革命成果了
1994年
曼德拉当选总统之后
他出任经济部长
姆贝基上任后
他又出任副总统之后
就管不住手了
帮亲戚拉项目是非常基础的活儿
在他任内通过权钱交易扶持了三个商业家族
作为一个黑人民族主义者
这三个家族全都不是白人
你很难说这是不是一种道义有道的表现
最好笑的是
其中有一个家族叫做古普塔
这家人是从印度过来的
他们通过贿赂祖马而平步青云
事业遍布能源媒体
电信机械
军火金融等等领域
而且仗着和祖玛的关系
居然成了南非的地下吏部尚书
2005年
姆贝基指控祖玛贪污
把他的副总统给整黄了
祖玛不被开除出道
2008年
姆贝基任内只剩一年
操纵高等法院
裁定母被机指控祖马的程序不合规
所以贪腐案裁决无效
方案成功后
并且通过不信任案
姆贝基被迫辞职
2009年
祖玛正式成为总统
不过祖玛的运气就没有那么好了
各位猛男猛女
咱们再复习一下沃勒斯坦世界体系
世界分为中心半边缘和边缘中心
制定规则
办边缘服务中心
边缘提供原材料
边缘国家如果提供石油
就有钱
提供低附加值的农产品
就没钱
所以有没有钱跟你是不是边缘国家没关系
边缘国家最大的问题是看天吃饭
不决定国际产业结构和生产关系
大家需要你呢
你就有话语权
不需要的时候
狗都嫌还是老化
作为边缘国家
发展不发展都不是自己说了算
2010年代之后
推行供给侧改革
大基建时代
开始降速卖矿的国家
不管是南非
澳大利亚还是巴西
全都很难受
面对经济下滑
祖玛只能开祖马力
保护自己的权利
对于非国家的精英们
他放任腐败
面对反对者派出大量特务镇压反对者
面对底层百姓
他积极团结自己人
这就回到了我们开头的问题
为什么祖玛这么一个烂人居然可以那么稳
因为非国大离不开他呀
大家看黑人啊
只知道是黑人
其实南非有两大黑人族群
一个是科萨人
曼德拉和姆贝基都属于这个
而南非第一大黑人族群则是祖鲁人
有1100万人
他们是南非白人专制时代的主要受害者
反对曼德拉的和平政策
在祖鲁地区
酋长们组建了英卡塔自由党
白人滚蛋以后
他们就把非国大当成了最大的敌人
甚至发生过小规模内战
姆贝基时代
酋长们甚至联名要求修宪
而祖玛恰好就是一个祖鲁黑人
将自己和祖鲁人的政治权利完全绑定
谁要是反对他
就是反对祖鲁人
2018年
宣布辞职之后
现任拉马福萨上台没有新鲜事儿
他自然就是祖玛的反对派推上来的人
所以一切政策都是反对着祖马来
也就有了这一次的骚乱
没有新闻是突然发生的
希望这次的梳理
对于大家之后看待南非的新闻有所帮助
如果各位觉得有收获
欢迎长按点赞来波支持好
咱们进入我们的传统环节
小王ALBERT的私货时间都是个人观点
不管支持还是反对
都欢迎大家在评论区提出个人观点
一拉马福萨的挑战不单单是祖玛
他现在和当初的白人反动政权一样
都面临着内外忧患
说白了就是南非的原材料已经不吃香了
没有外汇收买黑人的忠诚之后
如何稳定社会
这是最大的问题
二未来南非政府一定会越来越极端
非国大可能会在未来10年内
失去国会中的长期优势
席位降低到50%以下
而为了保持执政
他们只能联合更多具有极端立场的小岛
出让更多的政治资源
现在黑人不能继续剥削了
所以只能开始拿白人开刀了
不过这和社会革命有区别
社会革命是将从前发展的阻碍消灭
采用一种全新的治理方案
而之后拿白人开刀
其实还是一种打劫行为
只是为了快速填补空缺
并不会带来社会变革
四不管是黑人白人华人
只要是用种族变成了一种政治符号
那就是把路走窄了
格局小了
国际分工的剥削要靠改革国际分工来解决
这个不是一个民族的事儿
不是一种肤色的事儿
这是世界人民大团结的事儿
好了本期节目就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者是去过当地的华人
非常期待
可以在评论区补充干货和故事
我们一起共建更强的内容
也欢迎新朋友点击这里关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
兰博变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见